== História dos computadores

Texto aqui aqui.

=== Precursores dos computadores

Texto aqui aqui.

==== Ábaco

O ábaco foi um dos primeiros instrumentos criados para auxiliar os humanos na 
realização cálculos. Muitos atribuem à China a criação do ábaco, mas temos
evidências do ábaco na Babilônia no ano 300 AC.

.Ilustração de um ábaco
image::images/abaco.png[scaledwidth="50%"]

Percebam que o ábaco pode ser visto como uma representação dos dedos humanos,
onde as bolas de cima representam as mãos, e as de baixo os dedos.


.Charge sobre ábaco e computadores
image::images/abaco-charge.png[scaledwidth="50%"]

TIP: Você pode conhecer um pouco mais sobre o ábaco
no seguinte site: http://www.educacaopublica.rj.gov.br/oficinas/matematica/abaco/03.html

==== Ossos de Napier

// http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm17/napier.htm

Em 1614, John Napier (lê-se Neper) descrobriu os cálculos logaritmos. 


[quote, Lord Moulton]
"A invenção dos logaritmos surgiu no mundo como um relâmpago. Nenhum trabalho 
prévio anunciava ou fazia prever a sua chegada. Surge isolada e abruptamente 
no pensamento humano sem que se possa considerar consequência de obras ou de 
pesquisas anteriores"

Napier também inventou o que ficou conhecido por "Ossos de Naiper" 
(<<ossos_de_napier>>), que auxiliar a realização de multiplicação baseados na
teoria de algoritimos.

[[ossos_de_napier]]
.Ilustração dos Ossos de Napier.
image::images/napier-ossos-tabuleiro.png[scaledwidth="50%"]

.Ilustração da operação de multiplicação utilizando os ossos de Napier: 46785399 x 7.
image::images/napier-multiplicacao-46785399x7.png[scaledwidth="100%"]

NOTE: Para conhecer como os ossos de Napier funciona consulte (em inglês):
http://en.wikipedia.org/wiki/Napier%27s_bones

A criação da Régua de Cálculo (<<regua_calculo>>) em 1632 na Inglaterra foi 
diretamente influenciada pelos Ossos de Napier. Esta régua chegou a ser 
utilizada pelos engenheiros da NASA, na década de 1960, nos programas que 
levaram o Homem a Lua.

[[regua_calculo]]
.Régua de Cálculo
image::images/regua-de-calculo.jpg[scaledwidth="70%"]



==== As rodas dentadas de Pascal (Pascaline)
// http://www.computersciencelab.com/ComputerHistory/History.htm
// http://www.thocp.net/biographies/pascal_blaise.html
// http://www.thocp.net/hardware/pascaline.htm
// http://therese.eveilleau.pagesperso-orange.fr/pages/truc_mat/textes/pascaline.htm#haut

Em 1642, o Francês *Blaise Pascal*, aos 19 anos foi o primeiro a inventar um 
dispositivo mecânico para realização de cálculos. O dispositivo é conhecido 
como 'As rodas dentadas de Pascal' (ou Pascaline, <<pascaline>>).

Pascal era filho de um cobrado de impostos e auxiliava o pai na realização
de cálculos utilizando um instrumendo similar ao ábaco. Mas segundo ele, o
trabalho era muito entediante, isto o levou a elaborar um dispositivo para
realização de somas e subtração.

[[pascaline]]
.Pascaline de 8 dígitos aberta (em cima), mostrando as engrenagens. E ela fechada (em baixo), mostrando como era apresentada.
image::images/pascaline.jpg[scale=50]
// http://calmeca.free.fr/calculmecanique_php/illustrations_texte/pascaline.jpg

O mecanismo de funcionamento (<<pascaline_funcionamento>>) é o mesmo utilizado
até hoje nos odômetros de carros, engrenagens são ligadas de tal forma a simular
o "vai um" para a próxima casa decimal nas operações de adição.

[[pascaline_funcionamento]]
.Imagem do vídeo demonstrando funcionamento da máquina Pascaline: http://therese.eveilleau.pagesperso-orange.fr/pages/truc_mat/textes/pascaline.htm
image::images/pascaline-video.png[scale=50]

As operações de soma eram realizadas girando as engrenagens em um sentido,
as operações de subtração eram realizadas invertendo o sentido, enquanto que as 
operações de multiplicação utilizavam vários giros da soma manualmente.

O surgimento da pascaline, no entanto, não agradou a todos, alguns empregados
queriam destruir a máquina com medo de perder seus empregos.

TIP: Você pode consultar a biografia de Pascal em: http://www.thocp.net/biographies/pascal_blaise.html

==== Leibniz - A primeira calculadora com quatro operações

(((Calculadora)))

// http://www.computersciencelab.com/ComputerHistory/HistoryPt2.htm

Em 1672, o Alemão 'Gottfried Wilhelm Leibniz' foi o primeiro a inventar uma 
calculadora que realizava as 4 operações básicas (adição, subtração, 
multiplicação e divisão). A adição utilizava um mecanismo baseado na Pascaline,
mas as operações de multiplicação realizava a sequência de somas automáticas.

Leibniz também foi o primeiro a defender a utilização do *sistema binário*, que
é fundamental nos computadores digitais que utilizamos hoje.

(((Sistema binários)))

==== Máquinas Programadas

Um marco na história foi a invenção de máquinas programáveis, que tinha o
funcionamento diferente de acordo com uma programação fornecida.

===== Tear de Jacquard
// http://www.computersciencelab.com/ComputerHistory/HistoryPt2.htm


Em 1804 o Francês Joseph Marie *Jacquard* inventou uma máquina de tear
que trancava o tecido de acordo com uma programação que era fornecida
através de furos num cartão. 

.Máquina de tear usando programação através de cartões perfurados.
image::images/JacquardLoom.jpg[scale=50]

A invenção de Jacquard revolucionou a industria de tecido e, em 1806, ela foi
declarada propriedade pública e ele foi recompensado com uma pensão e 
'royaltys' por cada máquina que fosse construída.

.Esquerda: Jacquard perfurando os cartões. Direita: cartões perfurados.
image::images/JacquardCard.jpg[scale=50]

===== A Máquina Diferencial 

// http://www.computersciencelab.com/ComputerHistory/HistoryPt2.htm

Em 1822, o matemático inglês Charles Babbage propos a construção de uma
máquina de calcular que ocuparia uma sala inteira. O propósito da máquina
seria de corrigir os erros das tabelas de logarítmos, muito utilizada
pelo governo britânico devido as grandes navegações.
A construção da máquina, no entanto, excedeu em orçamento e tempo na sua
construção, foi inclusive o projeto mais caro que o governo britânico 
já havia financiado. Eventualmente os subsídios foram retirados e o projeto
abortado.


.Pequena seção da máquina diferencial de 'Charles Babbage'.
image::images/babbage-maquina-diferencial.jpg[scaledwidth="30%"]


===== Máquina Analítica

Após a inacabada máquina diferencial, em 1837 Charles Babbage anunciou
um projeto para construção da 'Máquina Analítica'. Influenciado pelo tear de 
Jacquard, Babbage propos uma máquina de propósito genérico, utilizando uma
programação através de cartões perfurados.

Babbage trouxe um grande avanço intelectual na utilização de cartões perfurados,
enquanto Jacquard utilizava os cartões apenas para acionar ou desativar o 
funcionamento uma determinada seção da máquina de tear, Babbage percebeu
que os cartões poderiam ser utilizados para armazenar idéias abstratas,
sejam elas instruções ou números, e que poderiam ser refereciados 
posteriormente.

.Máquina Analítica e os cartões perfurados.
image::images/Babbage-Analytical-Engine-with-cards.png[scaledwidth="60%"]

Ele percebeu que os cartões perfurados poderiam ser utilizados para guardar
números, sendo utilizado como um mecanismo de armazenamento de dados e 
futuramente poderiam ser referenciados. Ele idealizou o que hoje chamamos de
*unidade de armazenamento* e *unidade de processamento de dados*. 

A principal funcionalidade que a diferenciava das máquinas de calcular era
a utilização de instruções condicionais. A máquina poderia executar fluxos 
diferentes baseada em condições que eram avalidas, conforme instruções 
perfuradas nos cartões.
 
Nenhum dos dois projetos de Babbage foram concluídos, a máquina analítica se
fosse construída teria o tamanho de uma locomotiva.

===== A Primeira Programadora
A condessa de Lovelace, Ada Byron, se interessou pela máquina analítica de 
Babbage e se comunicava comunicava com ele através de cartas e encontros.
Ela passou a escrever programas que a máquina poderia ser capaz de executar,
caso fosse construída. Ela foi a primeira a reconhecer a necessidade de 'loops'
e sub-rotinas. Por esta contribuição Ada ficou reconhecida na história como
a primeira programadora.

.Ada lovelace, primeira programadora.
image::images/ada_lovelace.jpg[scaledwidth="30%"]


=== Linha do tempo

.Linha do tempo
["graphviz", "contexto-edfisica.png"]
---------------------------------------------------------------------
digraph automata_0 {
  rankdir=LR;
  node [shape = box];

  abaco [label="Ábaco\n(300 AC)", style=bold];
  napier [label="Ossos de Napier\n(1614)"];
  regua [label="Régua de Cálculo\n(1632)"];
  pascal [label="(Pascaline)\n(1642)"];

  leibniz [label="Calculadora 4 op\n(1672)", style=bold];
  jacquard [label="Tear de Jacquard \n(1804)"];

  mdiferencial [label="Máquina Diferencial\n(1822)"];
  manalitica [label="Máquina Analítica\n(1837)"];

  abaco -> napier
  napier -> regua
  regua -> pascal
  pascal -> leibniz
  leibniz -> jacquard
  jacquard -> mdiferencial
  mdiferencial -> manalitica
  
  {rank=same; abaco jacquard}

}
---------------------------------------------------------------------


=== Os computadores
Texto aqui aqui.

==== Computadores da Primeira Geração (TODO-TODO)

// Válvulas: http://www.lsi.usp.br/~chip/como_funcionam.html
// http://www.cs.sun.ac.za/museum/gen1.html

A primeira geração dos computadores é mercada pela utilização de *válvulas*.
A válvula é um tubo de vidro, similar a uma lâmpada, fechada removendo o ar
de dentro dela, criando criando um ambiente fechado a vácuo, contendo 
eletrodos, cuja finalidade é controlar o fluxo de elétrons. As válvulas
aqueciam bastante e costumavam queimar com facilidade.

.As válvulas eram do tamanho de uma lâmpada.
image::images/valvulas.png[scaledwidth="50%"]

Além disso, a programação era realizada diretamente na linguagem de máquina,
o que dificultava a programação e consequentemente despendiava muito tempo.
O armazenamento dos dados eram realizados em cartões perfurado, depois passou
a ser feito em fita magnética. 

Um dos representantes desta geração é o ENIAC. Ele possuia 17.468 válvulas,
30 toneladas de peso e 180 m² de área construída, sua velocidade era da ordem
de 100 kHz.

.ENIAC, representante da primeira geração dos computadores.
image::images/ENIAC-2.jpg[scaledwidth="50%"]

Nenhum dos computadores da primeira geração possuiam aplicação comercial, eram
utilizados para fins balísticos, predição climática, cálculos de energia atômica
e outros fins científicos.

// TODO BUG

==== Computadores da Segunda Geração (TODO-TODO)

// http://www.cs.sun.ac.za/museum/gen2.html
// http://ecomputernotes.com/fundamental/introduction-to-computer/what-are-different-computer-generations-explain-in-brief

A segunda geração de computadores foi marcada pela substituição da válvula
pelo *transistor*. O transistor revolucionou a eletrônica em geral e os 
computadores em especial.
Eles eram muito menores do que as válvulas a vácuo e tinham 
outras vantagens: não exigiam tempo de pré-aquecimento, consumiam 
menos energia, geravam menos calor e eram mais rápidos e confiáveis. No final 
da década de 50 os transistores foram incorporados aos computadores.

.Circuito integrado com vários transistores (esquerda), comparação da válvula com circuito integrado (direita).
image::images/transistor-e-valvula-juntos.png[scaledwidth="50%"]



Na segunda geração o conceito de Unidade de Procedimento (CPU), memória, 
linguagem de programação e entrada e saída foram desenvolvidos. O tamanho
dos computadores diminuiram consideravelmente. Outro desenvolvimento importante 
foi a mudança da linguagem de máquina para a linguagem assembly, também 
conhecidas como linguagens simbólicas. A linguagem assembly usa abreviações
para instruções (por exemplo L, para LOAD) em vez de números.

.Computadores IBM da segunda geração.
image::images/IBM_segunda_geracao.png[scaledwidth=70%]

Em seguida vieram as linguagens de alto nível, como, por exemplo, 
Fortran e Cobol. Ainda surgiu o armazenamento em disco, complementando 
os sistemas de fita magnética e possibilitou ao usuário acesso rápido 
aos dados desejados.



==== Computadores da Terceira Geração (TODO-TODO)
Texto aqui aqui.


By the development of a small chip consisting of the capacity of the
300 transistors. These ICs are popularly known as Chips. A single IC has many 
transistors, registers and capacitors built on a single thin slice of silicon. 
So it is quite obvious that the size of the computer got further reduced. 
Some of the computers developed during this period were IBM-360, ICL-1900, 
IBM-370, and VAX-750. Higher level language such as BASIC (Beginners All 
purpose Symbolic Instruction Code) was developed during this period.  
Computers of this generation were small in size, low cost, large memory and 
processing speed is very high. Very soon ICs Were replaced by LSI (Large 
Scale Integration), which consisted about 100 components. An IC containing 
about 100 components is called LSI.




==== Computadores da Quarta Geração (TODO-TODO)

First Generation Computers (1940s – 1950s)
Second Generation Computers (1955 – 1960)
Third Generation Computers (1960s)
Fourth Generation Computers (1971 – present)



// Referencias: 
// http://www.historyofcomputer.org/
// Notas de aulas de raimundo nóbrega
// http://www.computersciencelab.com/ComputerHistory/History.htm

// http://www.thocp.net/hardware/pascaline.htm




